Notre-Dame de la Basse-Œuvre
Accueil Notre-Dame de la Basse-Œuvre
L’arrêt de la construction de la nouvelle cathédrale a préservé une partie de la nef de l’ancienne cathédrale du 10e siècle.

Historique
La première église à cet emplacement, l’ancienne cathédrale, date sans doute de la deuxième moitié 10e siècle (fin de l’époque carolingienne). Elle était beaucoup plus longue que l’édifice actuel, ce qui en faisait une des plus grandes églises de l’époque.
Les fouilles menées sous la cathédrale actuelle ont montré la présence d’un grand transept. Les opinions divergent pour savoir si ce transept est d’origine ou a été rajouté par la suite. Dans le premier cas, la Basse-Œuvre actuelle aurait été précédée par une église carolingienne, plus petite, construite au même endroit. Les absidioles de cette église, à transept non débordant, ont été retrouvées lors des fouilles.

vue de Notre-Dame de la Basse-Œuvre
Vue de Notre-Dame de la Basse-Œuvre
En 1225, le chœur est complètement détruit.
On décide alors de construire une autre cathédrale un peu plus à l’est. Le chantier de la nouvelle cathédrale entraîne la destruction progressive de la partie est de l’ancienne qui devient alors N-D de la Basse-Œuvre.

La façade ouest
La façade ouest comportait à l’origine au moins un porche, et peut-être une tour.

façade de Notre-Dame de la Basse-Œuvre
Façade de Notre-Dame de la Basse-Œuvre
Elle a été remaniée au 11e siècle à la suite d’un incendie. Au-dessus de la fenêtre, on observe trois curieux personnages qui proviennent d’un bâtiment plus ancien.

L’intérieur de la nef – les céramiques du 19e siècle
La nef actuelle ne contient plus que trois travées sur les neuf qu’elle avait dans sa plus grande extension.

Intérieur de la Basse-Œuvre
Intérieur de la Basse-Œuvre
Le 19e siècle fût une période florissante pour la céramique dans le Beauvaisis. Charles Lévêque (1884). Il représente la remise du rosaire à saint Dominique.

céramique
L’espace d’accès à la cathédrale
On trouve ici les vestiges de trois autres travées de la nef de l’ancienne cathédrale. Les arcs ont été renforcés pour soutenir la masse du mur ouest de la cathédrale.

passage entre la cathédrale et la Basse-Oeuvre
À gauche de ces arcs, un gros contrefort datant du 16e siècle, clôt cette partie de l’édifice. Comme son symétrique, qui est situé à l’extérieur, à droite, il s’élève bien plus haut que la Basse-Œuvre.

Les fouilles sous la cathédrale – l’ancien pavage
Des fouilles ont été menées sous la cathédrale. Les plus importantes ont été menées par Émile Chani.

fouilles
Ces fouilles n’ont pas atteint l’abside de l’ancien chœur qui avait été démoli au 13e siècle lors de la mise en chantier de la Haute Œuvre.

Ancien pavage
Le pavage d'origine 
Le pavage d’origine
Le pavage d’origine a pu être dégagé par endroits. Il est situé 1,85 m plus bas que le sol actuel.


L’ancienne cathédrale est ravagée par un incendie !
C’est un lieu commun pour bon nombre de cathédrales gothiques, leur histoire commence par la destruction de l’ancienne église et bien souvent par un incendie. À Beauvais, c’est en 1225, que l’ancienne cathédrale-église, que l’on nomme aujourd’hui « Basse-Œuvre », est détruite. Plutôt que de reconstruire, l’évêque Milon de Nanteuil choisit de bâtir au nouvel édifice avec le style de l’époque : l’art ogival, encore appelé art français ou gothique. On veut en faire, alors, la plus grande et la plus audacieuse cathédrale de toute la chrétienté !

Début des travaux
Les travaux de construction commencés du côté nord-ouest se continuent du côté sud-ouest aux alentours de 1230. L’édifice s’érige doucement sur des fondations solidement posées sur de la roche dure, située à plus de 10 mètres de profondeur. On utilise pour la construction de la craie, extraite des carrières de Beauvais et de Saint-Martin-le-Nœud.

plan 1230
partie constuite en 1230
46 années sont nécessaires pour élever le chœur.
Vers 1240, la base du chœur, tout ce qui est au-dessous de la claire-voie, est achevée. Les travaux se continuent du nord au sud et d’ouest en est. La construction s’élève sans doute un peu plus haut que ce qui était prévu à l’origine.

plan 1240
choeur 1930
Vers 1260, le chœur est construit
Consacré, on peut y célébrer les offices. Sa voûte s’élève à près de 47 m, 4 m de plus qu’à Amiens. C’est la plus haute voûte gothique en pierre du monde. Comme la cité céleste de l’Apocalypse, la hauteur est égale à la largeur : 144 pieds royaux.

choeur 1284
Une première catastrophe
Après une quinzaine d’années, une catastrophe survient. Un vendredi de novembre 1284, des arcs-boutants se tordent et se rompent, entraînant l’effondrement de la voûte du chœur.
La cathédrale, très haute, dépasse le plateau voisin et donne une forte prise au vent. C’est sans doute une tempête qui a déclenché cette catastrophe. L’abside, qui est renforcée par sa structure en arc, n’a pas beaucoup souffert. La charpente, elle aussi, est restée en place, formant un pont entre l’abside et le côté ouest qui, plus large, avait aussi moins souffert.

la voûte effondrée 1284
la voûte effondrée 1284 – credit Stephen Murray & Myles Zhang
La reconstruction
La reconstruction ne s’achèvera que vers 1340. Le chœur sera alors fortement transformé. Par précaution, les travées sont recoupées par de nouveaux piliers intermédiaires, moins larges. On passe ainsi de 3 à 6 travées pour la partie droite du chœur.

chœur avant effondrementchœur après effondrement
L’abside, qui avait déjà des travées étroites, n’est pas modifiée. Les réparations sont longues, et se terminent sans doute aux alentours de 1347.

plan apres effondrement
Ce plan montre bien l’ajout des piliers dans le chœur
Vient alors la période sombre de la grande peste, puis de la guerre de cent ans qui voit les armées de Charles Le Téméraire faire le siège de la ville, en 1472. La ville est alors vaillamment défendue par Jeanne Hachette.

Aspect de la cathédrale en 1500
Aspect de la cathédrale en 1500 – auteur : credit Stephen Murray & Myles Zhang
150 ans après, les travaux reprennent
150 ans après la réédification du chœur, on peut enfin envisager un transept pour la cathédrale… La paix étant revenue, on décide de compléter l’édifice par un transept. Commencé en mai 1500, ce chef-d’œuvre de l’époque flamboyante, nécessitera 50 longues années pour être construit. Il est vrai que Martin Chambiges, directeur des travaux (lui-même secondé par Jean Vast), a su faire preuve de talent et d’ingéniosité face aux colossales proportions qu’impose déjà le chœur. Les voûtes vont donc être aussi hautes que celles du chœur et même atteindre 48,5 m ! Mais, comme le chœur menace toujours, il faut se contenter de faire dans le solide, en construisant le transept et la nef.
Les travaux commencent ainsi du côté sud, sous la direction de Martin Chambiges. Après la mort de celui-ci en 1532, les travaux se poursuivent au nord avec ses successeurs puis en parallèle des deux côtés.

plan 1500
choeur 1500
Une flèche démesurée
Au lieu de prolonger la cathédrale par une nef, ce qui aurait stabilisé l’édifice, on décide de construire une tour lanterne à la croisée du transept (en savoir plus). Achevée en 1569, cette tour, surmontée d’une flèche, atteint 150 m. Elle s’effondre 4 ans plus tard, alors que l’on commençait, à la hâte, la construction de la nef pour stabiliser l’ensemble.

Aspect de la cathédrale en 1573
Aspect de la cathédrale en 1573 – credit Stephen Murray & Myles Zhang
vue artistique de l'intérieur de la tour lanterne de la cathédrale de beauvais, quand la flèche était en place.
vue artistique de l’intérieur de la tour lanterne.

La cathédrale restera inachevée
On raconte que, faute de moyens pour achever la construction du transept, les travaux se sont arrêtés à une nef réduite à une seule travée. Mais la raison tient aussi, et surtout, au fait que l’élan des grandes constructions gothiques était alors passé de mode, nous sommes en pleine Renaissance.

La Révolution n’épargne pas la cathédrale : en octobre 1793, les sans-culottes la pillent et la saccagent, décapitant notamment les statues. Fort heureusement, certains éléments précieux sont mis à l’abri à temps. L’édifice est alors transformé en « temple de la Raison ». Au XIXᵉ siècle, plusieurs projets de construction de la nef voient le jour, sans aboutir. Finalement, c’est une chance : cette absence de nef nous permet aujourd’hui de conserver une partie de la cathédrale du Xe siècle.
En 1878, la cathédrale s’enrichit d’un véritable joyau : l’extraordinaire horloge astronomique.

Le XXe siècle
La Seconde Guerre mondiale frappe de plein fouet la ville de Beauvais, presque entièrement détruite en 1940, mais la cathédrale subit moins de dégâts que le reste de la cité. De nombreux vitraux anciens ont pu être mis à l’abri à temps. En revanche, le grand orgue, situé à l’entrée sud du déambulatoire, est rendu inutilisable. Il sera complètement reconstruit sur une nouvelle tribune, installée sur le mur ouest, et inauguré en 1979.

Grandes Orgues de la cathédrale de Beauvais
Stabilisée un temps, la cathédrale subit, dans les années 1960, le retrait des tirants de fer jugés inesthétiques et inutiles. Vingt ans plus tard, l’apparition de fissures dans le transept conduit à l’ajout en urgence d’un étayage dans les années 90, suivi d’une repose de la structure métallique.

étaiements du transept
En 2012, de vastes travaux sont entrepris sur la charpente et la couverture du chœur afin de rétablir son étanchéité.


L’échafaudage monumental est actuellement en cours de dépose (sept 2012)
En 2014, l’édifice semble stabilisé ; des capteurs sont alors installés pour en vérifier la solidité avant d’envisager le retrait des étais.

Les travaux en cours
Aujourd’hui, le chantier porte sur la restauration des charpentes, l’amélioration de l’étanchéité du transept, la création de murs coupe-feu sous la toiture et la suppression des étais en bois à l’intérieur du transept. Le programme détaillé est consultable sur le site du Ministère de la Culture.

Le 13 août 2025, l’échafaudage du bras sud du transept est enfin retiré, redonnant toute sa splendeur à l’espace sous les voûtes. La restauration des voûtes de la croisée est en cours, tandis que les travaux dans le transept nord restent à entreprendre.

ommençons notre description de la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais par son chœur.

Le chœur
Le chœur possède la voûte la plus élevée des chœurs gothiques : 46,7 m. Seule la voûte de l’abside a sa forme d’origine. Après l’effondrement partiel de 1284, la reconstruction a été faite au 14ᵉ siècle avec des piliers supplémentaires et les voûtes sont devenues sexpartites comme aujourd’hui.

voutes du choeur
La partie la plus à l’ouest, bordant le transept, est une reconstruction du 16ᵉ siècle après l’effondrement de la tour lanterne en 1573.
Faites glisser le curseur sur la photo ci-dessous, pour faire disparaitre les nouveaux piliers ajoutés suite à l’effondrement du chœur de 1284 et découvrir ce à quoi le chœur devait ressembler avant.

choeur avant l'effrondementchoeur après l'effrondement
Détails des chapiteaux du chœur
Chapiteaux du 13e siècle.

Les musiciens
À gauche, il s’agit sans doute d’un joueur de tambour dont la main droite est levée. À droite, c’est un joueur de viole ou de rebec.

le mendiant et la riche
Le mendiant et le riche
À gauche, il s’agit vraisemblablement d’un mendiant assis avec son chien. Une sébile est posée sur son genou. Le deuxième personnage, joufflu, relève le bas de son manteau avant de se soulager l’estomac.


La mère et le fils
C’est ici une scène dramatique qui est représentée. La mère, à droite, s’appuie du pied sur la colonne pour tirer son fils (à droite) dont le bras est pris dans la gueule d’un monstre dont le corps se termine à la manière d’un serpent.


Le panier et la cruche
À gauche, le personnage porte un panier où on voit trois petits pains. Le personnage de droite porte une cruche. Que contient-elle ?


L’ange et le fantôme
Le personnage de gauche est un ange (une de ses ailes est visible sous un autre angle). Il a les mains jointes. Le personnage de droite n’a pas de visage, ce qui, sous certains éclairages, le fait ressembler à un fantôme. A-t-il jamais eu un visage ?


Statue de la Vierge à l’Enfant qui terrasse le serpent
Dans le chœur, se situe une sculpture en plâtre de Nicolas-Sébastien Adam, commandée en 1755 par le chapitre de la cathédrale. Elle représente la Vierge sur les nuées. En dessous, l’Enfant Jésus, debout sur un globe, écrase le serpent avec sa croix. Une représentation de la même scène, datant du milieu du 19ᵉ siècle, se trouve au dos de l‘horloge astronomique.

Le portail sud
Le portail sud de la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais est un chef-d’œuvre du 16e siècle que l’on doit à l’architecte Martin Chambiges.

La rosace de la façade sud

Au-dessus du portail, la grande rosace porte la rose de la création dans ses entrelacs de pierre.

Les vantaux

Le vantail de Saint-Pierre, œuvre attribuée à Jean Le Pot, date du 16ᵉ siècle vers 1540. Au moment de la Révolution, plusieurs têtes ont été coupées. Ce vantail de gauche représente un épisode de la vie de saint Pierre : la guérison d’un paralytique.


Du 16ᵉ siècle, vers 1540, le vantail de droite, appelé Vantail de Saint-Paul, est également attribuée à Jean Le Pot. Il représente un épisode de la vie de Saint-Paul, sa conversion sur le chemin de Damas.

Les décors sculptés

Les « voussures », qui encadrent les portes du portail, sont parées de décors végétaux : la vigne, le chêne et la bryone.

La bryone

La Bryone est une plante grimpante dont les fruits sont souvent associés par trois, en forme trilobée. Cette particularité, qui rappelle la Trinité, lui vaut d’être représentée sur des portails de cathédrale comme à Lyon ou à Sens et ici à Beauvais.

La vigne

La vigne est un symbole biblique d’abondance qui se trouve à de nombreuses reprises aussi bien dans l’Ancien que dans le Nouveau Testament. Lorsqu’elle est abondante et produit du fruit, elle est l’expression de la bénédiction. Cette bénédiction doit s’étendre à tous, le propriétaire de la vigne ne doit pas repasser dans la vigne pour ramasser les grappes oubliées, il doit les laisser aux pauvres et aux étrangers. Dans le nouveau testament, la vigne est le symbole du Royaume de Dieu auquel il faut travailler durant sa vie terrestre. « Allez, vous aussi, à ma vigne » (Matthieu 20,4.)

Le chêne

Le Chêne, dans la Bible, est symbole de force et de solidité. C’est aussi au pied des chênes, à Mamré, qu’Abraham reçoit la visite du Seigneur. « Le Seigneur lui apparut parmi les chênes de Mamré, comme il était assis à l’entrée de sa tente, pendant la chaleur du jour. Il leva les yeux, et regarda : et voici, trois hommes étaient debout près de lui. » (Genèse 18,1-2)

Le portail nord
Le portail nord de la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais est un peu moins décoré que le portail sud, qui est l’entrée principale. Il date du début du 16e siècle.

L’arbre de Jessé

Cet arbre de Jessé occupe tout l’espace au-dessus des portes. Les branches et leurs entrelacs constituent une prouesse technique pour le sculpteur. Les statues représentant les rois au bout des branches ont été détruites à la Révolution.

Les vantaux

Le vantail des évangélistes représente les quatre évangélistes avec leur symbole : l’aigle pour Saint-Jean, l’homme pour Saint-Matthieu, Le lion pour Saint-Marc et le taureau pour Saint-Luc.


Le vantail des docteurs de l’Église, représente les quatre docteurs de l’Église latine (comme sur la verrière du transept sud). De gauche à droite :
Saint-Augustin, évêque d’Hippone en Afrique du Nord, Saint-Grégoire le grand, pape, Saint-Jérôme (347-420) qui traduisit la Bible en latin et Saint-Ambroise (340-397), évêque de Milan, qui convertit Saint-Augustin qui était venu étudier à Milan.

Description des vitraux de la cathédrale
Accueil Description des vitraux de la cathédrale
les vitraux de la cathédrale
Les vitraux de la cathédrale de Beauvais sont des joyaux de l’art gothique français, témoins de la richesse culturelle de la région de Picardie. Chaque vitrail, du plus petit au plus grand, raconte une histoire unique à travers des couleurs vives, des motifs sublimes et des techniques complexes.

Les vitraux de la cathédrale de Beauvais ont été créés sur une période de plus de sept siècles, de l’époque romane au XIXe siècle. Les plus anciens vitraux remontent au XIIIe siècle et se trouvent dans le chœur de la cathédrale, tandis que les plus récents datent du XXe siècle et ont été réalisés par des artistes renommés de l’époque.

Les vitraux du transept sud
Les vitraux exceptionnels du transept sud datent du XVIe siècle, réalisés par les célèbres ateliers Le Prince. La composition se divise en trois parties distinctes : en haut, la célèbre « Rose de la Création », au milieu, une série de dix prophètes, et en bas, les quatre évangélistes et les quatre docteurs de l’Église latine, entourés de Saint-Pierre et de Saint-Paul.

La rose de la Création
Rose Sud de transept
Rose Sud du transept de la cathédrale
Ces vitraux constituent un exemple remarquable de l’art gothique français, tant sur le plan esthétique que technique. Les couleurs sont éclatantes et lumineuses, créant un jeu de lumière subtil et saisissant dans la cathédrale. Les motifs sont complexes et minutieux, témoignant de l’expertise des artistes et artisans de l’époque.

Découvrir la Rose de la Création en détails
Les prophètes
Les prophètes en dessous de la rose.
Les prophètes en dessous de la rose.
La série de dix prophètes représente des figures bibliques importantes, chacune d’entre elles étant reconnaissable par les attributs qu’elle porte. Les quatre évangélistes et les quatre docteurs de l’Église latine, quant à eux, sont entourés de Saint-Pierre et de Saint-Paul, deux des figures les plus importantes de l’Église catholique.

Les Saints
La galerie des Saints, dont St Pierre et St Paul
La galerie des Saints, dont St Pierre et St Paul
Les vitraux de la chapelle de la Vierge
vitraux de la chapelle de la vierge
Les vitraux datent du 13e siècle, à l’exception des deux roses latérales.


rose de la crucifixion
« Jésus, voyant sa mère, et auprès d’elle le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : Femme, voilà ton fils. Puis, il dit au disciple : Voilà ta mère… Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une éponge, et ils l’approchèrent de sa bouche. Quand Jésus eut pris le vinaigre, il dit : Tout est accompli. Et, baissant la tête, il rendit l’esprit. » (Jean 19, 26-30)

Les vitraux de la chapelle St-Vincent
vitraux de la chapelle St Vincent
Les vitraux datent de la fin du 13e siècle, et du 14e siècle.


rose du couronnement de la Vierge
Le vitrail du couronnement de la Vierge datant du 14e était auparavant dans la chapelle sainte Anne qui était autrefois dédiée à saint Jean. La scène centrale est entourée des symboles des 4 évangélistes et d’une couronne d’anges musiciens.

Le cloître de la cathédrale
Accueil Le cloître de la cathédrale
Historique
cloitre cathédrale
Il devait exister un cloître à cet emplacement datant de la construction de la Basse-Œuvre à la fin du 10e siècle. Celui-ci a complètement disparu. La partie la plus ancienne qui reste, la salle Saint-Pierre, date du 11e siècle. Si elle ne fait pas vraiment partie du cloître, elle en constitue la clôture du côté ouest. Les plus anciennes parties du cloître actuel datent de l’époque de la guerre de cent ans (milieu du 14e – milieu du 15e siècle). La salle du chapitre, aux fenêtres de style Renaissance et les arcades qui la soutiennent, sont contemporaines du transept nord (16e siècle). Les galeries en brique et armatures en bois datent, dans leur état actuel, de la fin du 17e siècle.

La salle du Chapitre

Elle a été construite au début du 16e siècle, en même temps que le transept nord avec lequel elle communique. Ses élégantes fenêtres sont de style Renaissance.

Salle du chapitre de la cathédrale de beauvais
C’est la salle dans laquelle se réunissait le chapitre des chanoines de la cathédrale. L’intérieur a été restauré en 2012.

Salle St Pierre
Salle St Pierre
Daté de 1040-1050, c’est le bâtiment le plus ancien de ceux qui entourent le cloître. Cette salle a abrité la cour d’assises du tribunal. Malheureusement, un incendie en a détruit la charpente en 1995.

Salle St Pierre côté rue
Côté rue, la façade a été fortement remaniée. On y voit la trace des anciennes ouvertures qui sont maintenant largement enfouies dans le sol. Cela montre que le niveau de la rue a été élevé de près de 2 m depuis le 11e siècle.

Les caves voûtées

Sous la salle Saint-Pierre se trouve une cave voûtée comportant une allée centrale et des cellules latérales : 6 du côté de l’escalier et 7 du côté opposé.

La galerie de l’évêque
Galerie de l'évêque de Beauvais
C’est une galerie qui conduisait directement de la cathédrale au palais épiscopal. Elle enjambait la rue et se prolongeait de l’autre côté par une construction semblable qui menait jusqu’au palais épiscopal. L’ancien palais épiscopal, désormais musée départemental de l’Oise (MUDO). L’aspect extérieur de la galerie de l’évêque date du 17ᵉ siècle.
L’intérieur a été restauré en 2014.

Les Grandes Orgues de la Cathédrale de Beauvais – Chef-d’œuvre sonore unique
Accueil Les Grandes Orgues de la Cathédrale de Beauvais – Chef-d’œuvre sonore unique
Construites en 1979, les grandes orgues de la Cathédrale de Beauvais sont un véritable chef-d’œuvre de l’art de la facture d’orgue. Avec ses plus de 5 000 tuyaux, les grandes orgues de la Cathédrale de Beauvais sont considérées comme l’un des dix plus grands orgues de France. Elles offrent un son puissant et majestueux qui emplit la Cathédrale de Beauvais et en fait un site musical unique.

Les anciennes orgues
On retrouve des traces de l’existence des orgues de la cathédrale de Beauvais dès 1530. En effet, il est mentionné, lors de l’assemblée capitulaire du 8 juillet 1530, de remplacer les anciennes par de nouvelles orgues.
Les orgues construites entre 1530 et 1532, installées à l’angle du transept sud dans la chapelle des fonts baptismaux, étaient contemporaines de l’érection du transept. On sait peu de choses sur la composition de cet orgue réputé depuis plus de deux siècles, le registre capitulaire ayant été détruit dans un incendie en 1940. Il avait probablement 3 claviers et 1 pédalier.


Sur ce cliché (stéréoscopique Bruguiere) on aperçoit l’ancien instrument
Lors des bombardements des 6, 7 et 8 juin 1940 qui dévastent Beauvais, plusieurs bombes tombent sur l’église. L’une d’elle a complètement disloqué l’instrument, qui resta muet pendant plus de trente ans !

En novembre 1970, le facteur d’orgues Danion-Gonzalez commence les travaux de démontage et d’inventaire de l’orgue.

Après de longues discussions, il fut décidé, selon le projet de J.-P. Paquet, puis par Y. Boiret, l’architecte du Site historique, de reconstruire l’orgue à sa position normale, c’est-à-dire au « fond » de la nef.

Le nouvel instrument
orgues de beauvais
Les Grandes Orgues de la Cathédrale de Beauvais, construites dans l’axe du chœur par la maison Danoin-Gonzalez, sous la direction du Ministère de la Culture, renferment quelques pièces de l’ancien orgue. Aujourd’hui, grâce aux soins de l’organier Bernard Dargossies, il fait sonner au mieux ses 77 jeux, soit environ 5 500 tuyaux. Ceux de basse en façade, les plus longs, mesurent 11,70 m, pour un diamètre de 40 cm ! Voilà qui fait de l’instrument, l’un des plus dix plus grands de France ! Le buffet est en chêne. Cet instrument est très apprécié pour ses qualités de timbres et la souplesse de son utilisation. Il peut mettre en valeur une riche palette d’esthétiques variées. Le virtuose organiste Jean Galard en est le titulaire actuel.

Historique
travaux d'installation des orgues
En 1827, le facteur d’orgues Cosyn, sous la direction de Harmel, construisit un grand orque expérimental dans le transept sud de la cathédrale, en y incorporant des jeux plus anciens.
En 1850, on installe un petit orgue dans le chœur (médaillon du bas). Il est toujours en état de fonctionnement.
Lors des bombardements de 1940, le grand orgue a été trop endommagé pour pouvoir être restauré. Seuls quelques tuyaux ont été réutilisés pour le nouvel orgue.
Le médaillon du haut montre l’entrée d’un grand tuyau dans la cathédrale alors que le grand orgue est en cours de montage (grande photo).

Construction de la tribune
contruction de la tribune de l'orgue
Le fond en bois de la cathédrale, du côté ouest, a été complètement refait, ce qui a permis de placer l’arc en bois et la rosace à la bonne hauteur pour s’harmoniser avec l’orgue.
Ces travaux nécessitaient de creuser sous le sol de la cathédrale pour ancrer les quatre piliers qui soutiennent la tribune. On a étendu les fouilles à une bonne partie du nord du transept, ce qui a permis de retrouver les bases du transept et d’une partie de l’abside de l’ancienne cathédrale.

Jean Galard
Son jeu, très riche, couvre toutes les époques, du Moyen Âge à nos jours. Jean Galard est aussi un excellent improvisateur. Pour lui, l’orgue de la cathédrale de Beauvais, a des sonorités extrêmement lumineuses et des commodités de jeu importantes pour un instrument de cette taille. On peut vraiment faire de l’orchestration. En 1989, Jean Galard a créé à la cathédrale de Beauvais, un « Oratorio de la Genèse ». Il enseigne aussi actuellement l’orgue et l’improvisation au conservatoire Eustache Du Courroy de Beauvais, aux conservatoires de la ville de Paris, et à l’étranger, dans des masterclass.

Horloges astronomiques de Beauvais
Accueil Horloges astronomiques de Beauvais
La cathédrale Saint-Pierre de Beauvais, en France, accueille deux horloges exceptionnelles. Une horloge astronomique médiévale, dites du « Chanoine Musique », la plus ancienne à carillon encore en fonctionnement de nos jours. Ainsi qu’une horloge astronomique du 19e, d’Auguste Vérité, remarquable exemple de l’ingéniosité humaine avec 90 000 pièces, 52 cadrans et 68 automates répartis sur un meuble dantesque de 12 mètres de haut sur 5 mètres de large.
Le terme « horloge astronomique » désigne une horloge donnant au moins une information d’astronomie.

horloge astronomique d'Auguste Vérité Cathédrale de Beauvais
Horloge Astronomique Vérité
horloge astronomique du chanoine musique de beauvais
Horloge du Chanoine Musique
Horaires et tarifs du son et lumière de l’horloge astronomique
Les Horloges Astronomiques de Beauvais sont un ensemble touristique incontournable pour les amateurs d’horlogerie, d’histoire et d’astronomie. Les visiteurs peuvent accéder à la cathédrale tous les jours de la semaine, avec des heures d’ouverture étendues pendant les mois d’été. Des visites guidées et une présentation audio-visuelle sont par ailleurs disponibles pour ceux qui souhaitent en savoir plus sur l’histoire et l’importance de ces mécanismes exceptionnels.

horloges astronomiques de Beauvais
En résumé, les Horloges Astronomiques de Beauvais sont un témoignage remarquable du génie humain et de l’importance de la mesure du temps. Alors que vous êtes dans la ville de Beauvais, ne manquez pas l’occasion de découvrir ces mécanismes complexes et passionnants.



Située à deux pas de l’aéroport Paris-Beauvais-Tillé, dans la cathédrale Saint-Pierre de Beauvais, l’horloge astronomique monumentale d’Auguste Vérité, mérite bien le détour pour une visite !

Horloge astronomique de Beauvais
L’Horloge Astronomique a été construite par Auguste-Lucien Vérité entre 1865 et 1868 sur commande de l’évêque de Beauvais Joseph-Armand Gignoux. Elle a été installée dans la cathédrale à partir de 1876. L’horloge renferme près de 90 000 composants et met en scène 50 figurines miniatures. Dans sa section inférieure, un moteur central et 16 moteurs auxiliaires alimentent les 52 cadrans de l’horloge (un 53ᵉ cadran est situé à l’arrière de l’horloge pour permettre de la régler), tout en assurant le fonctionnement des sonneries. Les diverses façades affichent un style romano-byzantin qui marie habilement colonnes, arcades trilobées, tympans et chapiteaux.


Aidez-nous à financer la 2e phase de restauration de l’horloge
Horaires et tarifs du son et lumière de l’horloge astronomique
Description de l’horloge astronomique
La cité céleste
Le sommet du meuble représente la cité céleste, c’est là que se déroule l’essentiel de la scène du Jugement Dernier, avec ses automates. En haut, au-dessus de l’ange Saint Michel qui porte une balance pour peser les âmes, se trouve le Christ en majesté avec, à ses pieds, la Vierge et Saint Joseph qui intercèdent pour les Hommes.
La scène, qui se répète toutes les heures, est accompagnée d’une présentation audio-visuelle.


La cité terrestre
La partie du dessous représente la terre des Hommes, la cité terrestre. On y voit aux fenêtres une représentation de l’ensemble des peuples du monde, mais également des personnages importants, comme un cardinal qui pourrait être le cardinal Matthieu, Monseigneur Gignoux, le commanditaire de l’horloge, le révérend-père Piérart et Auguste-Lucien Vérité. Lors de la scène du Jugement dernier, tous les personnages sont remplacés par des flammes.

Le coq

Devant la cité terrestre et en dessous de l’ange St Michel, se tient le coq qui chante trois fois aux heures, pour rappeler reniement de Saint-Pierre pendant la Passion de Jésus. Il symbolise la vigilance.

Le cadran central
Le cadran central représente le Christ en gloire entouré des douze apôtres dans des médaillons, il porte le « credo », l’acte de foi des chrétiens. Le Christ, avec son nimbe crucifère, est entouré d’un bandeau vert portant la parole de Jésus invitant à la vigilance : « Veillez donc, car vous ne savez pas quand vient le maître de la maison, le soir ou à minuit, au chant du coq ou le matin ». Le cadran central comporte les 24 heures d’une journée, minuit en haut et midi en bas.

La baie centrale
L’horloge astronomique de la cathédrale de Beauvais comporte 52 cadrans, dont la majorité se trouve sur les trois baies sous le grand cadran. La baie centrale est composée de 12 cadrans, le plus central est le « comput ecclésiastique » qui donne les éléments de calcul de la date de la fête de Pâques. Autour, de petits cadrans donnent des indications variées : les saisons, la déclinaison et la hauteur du soleil, la longueur du jour et de la nuit, etc.

Cadran central de l'horloge astronomique
Baie Centrale de l’horloge – Crédit Photo Peter Potrowl
La baie de gauche
Cette baie présente en haut un magnifique cadran bleu intense présentant le lever et le coucher du soleil. Les lignes d’horizon se déplacent chaque jour entre le solstice d’hiver, en haut et le solstice d’été, en bas. Lorsque le petit soleil porté par une aiguille est au-dessus des lignes d’horizon, c’est qu’il fait jour. S’il est en dessous, il fait nuit.
Au-dessous, une grappe de 9 cadrans, indique l’heure de 9 villes à l’ouest de Beauvais : au centre, Paris, puis Tahiti, Londres, Madrid, Lisbonne, Rio de Janeiro, Cayenne, New-York et Mexico.
Le cadran du bas, répondant à celui du haut par son bleu intense, présente les fêtes mobiles, toutes déterminées par rapport à la date de Pâques.

La baie de droite
Parfaitement est symétrique à celle de gauche, le cadran du haut présente les phases de la lune au méridien de Beauvais.
Au-dessous, une grappe de 9 cadrans, indique l’heure de 9 villes à l’est de Beauvais : au centre, Rome, puis Auckland, Vienne, Constantinople, Saint-Pétersbourg, Jérusalem, Calcutta, Pékin et Sydney.
Le cadran du bas présente l’âge du monde (depuis la Création), le millésime de l’année, si elle est bissextile ou non et le millésime du siècle. Autour du cadran, un calendrier grégorien perpétuel.


Les baies latérales
L’horloge dispose également de deux baies latérales. Seule celle du côté gauche est visible du public. Le cadran du haut, indique la date de la dernière éclipse de soleil à Beauvais, en dessous, un cadran animé montre les marées au Mont Saint-Michel. Encore en dessous, un planisphère céleste montre la position des étoiles au-dessus de Beauvais.
La baie de droite est aussi parfaitement symétrique. Le cadran du haut indique la position des 6 planètes connues autour du soleil. Au milieu, un cadran montre les marées au château de Mont-Orgueil. En dessous, un cadran montre la position des étoiles au nadir de Beauvais, c’est-à-dire à l’antipode.

Bien plus discrète que sa voisine, l’horloge astronomique dites du « Chanoine Musique » est considérée comme la plus ancienne horloge à carillon encore en fonctionnement à ce jour. Le fût de l’horloge et une grande partie des éléments mécanique ont été réalisés au tout début du 14ᵉ siècle. La cage décorée avec deux anges est probablement du 15ᵉ, quant au cadran, c’est un ajout du 18ᵉ. L’horloge aurait été présentée en don par Étienne Musique, un chanoine originaire d’Anagni et affilié à la cathédrale. Des références à l’horloge apparaissent dans les registres comptables de 1387, relatant des travaux de réparation entrepris par Pierre de Saint-Omer, ainsi que dans des écrits de 1540.

Description de l’horloge
L’horloge est située dans la chapelle Sainte-Thérèse de la cathédrale de Beauvais. Sur un fût hexagonal en pierre s’élève une cage en bois ornée de fenêtres petites et d’ogives trilobées. Cette structure abrite le mécanisme de l’horloge, tandis qu’un campanile au-dessus renferme la cloche des heures. Les trois poids responsables du mouvement de l’horloge sont logés dans un pilier creux. Les engrenages, disposés sur des plaques de fer reliées par des tenons à clavettes, opèrent trois fonctions distinctes : le mouvement horaire, le carillon et la sonnerie de la grande cloche du campanile. Chaque ensemble d’engrenages est composé d’un barillet, d’une roue de temps et d’une roue d’échappement avec son ancre. Le carillon est équipé d’un clavier doté de douze touches.



Vue de l’horloge astronomique de 14ᵉ siècle.
Dimensions
Le fût de pierre s’élève à environ 4,5 m du sol, quant à la cage de bois, elle mesure 2,5 m de haut. Une porte permet d’accéder à l’intérieur pour la remonter et réaliser son entretien.



L’ART FRANÇAIS dit « GOTHIQUE » à BEAUVAIS
L’art français est né en Île-de-France au XIIe siècle d’un renouveau de l’architecture et de la théologie. Il s’agit de faire entrer la lumière, symbole de la lumière divine. En traversant les vitraux historiés, la lumière du soleil se colore de la parole de Dieu. Ce n’est qu’au XVIe siècle (Giorgio Vasari en 1530) qu’il a été appelé « gothique » (barbare), avant d’être remis à l’honneur par les Romantiques au XIXe siècle.

Les origines de l’art français
L’art français, apparait pour la première fois à l’abbaye de Saint-Denis (1135) (photo de gauche). L’abbé Suger (1081-1151) est sans doute un des principaux concepteurs de cet art nouveau avec les architectes de la cathédrale Saint-Étienne de Sens (à droite).

Saint Denis & cathédrale de sens
Abbaye de Saint-Denis et la cathédrale Saint-Étienne de Sens
Il a fait écrire sur le portail de la basilique de Saint-Denis :

« Lumineux est le noble ouvrage et, s’il brille avec noblesse, il illuminera les esprits et les conduira à la grâce des lumières vraies, vers la Vraie Lumière dont le Christ est la vraie porte. »

La première cathédrale « gothique » est celle de Sens, commencée vers 1135 elle aussi. À l’époque, cette cathédrale a une grande importance, car l’évêque de Paris dépend alors de l’archevêque de Sens. La première cathédrale « gothique » de Picardie est celle de Noyon (1140). Celles d’Amiens et de Beauvais dont les voutes s’élancent encore plus vers le ciel, datent du XIIIe siècle.

La cathédrale Saint-Pierre et son chœur du XIIIe siècle
C’est le sommet de l’art français dit « gothique ». Au XIXe siècle Viollet-le-Duc qualifie la cathédrale de « Parthénon de l’art français ». Les voûtes de son chœur s’élèvent à plus de 48 m, quant à l’arrête du toit du chœur, elle culmine à 63 m. La cathédrale se voit de loin ! Les plus grosses maçonneries sont celles des contreforts, perpendiculaires aux murs de l’édifice, qui sont, eux, largement ajourés par de grandes baies vitrées. Le transept du XVIe siècle a respecté la partie plus ancienne en y ajoutant la finesse de la décoration du « gothique » flamboyant.

vue de la cathédrale St Pierre de Beauvais
Vue de la cathédrale St Pierre de Beauvais
L’intérieur du chœur de la cathédrale
La lumière largement diffusée par les grandes fenêtres du chœur attire le regard vers le haut. En dessous, à chaque niveau, de grandes ouvertures laissent entrer une lumière reposante, colorée par les vitraux.

vue du choeur de la cathédrale de beauvais
Vue du chœur de la cathédrale de Beauvais
La lumière, colorée par les vitraux, joue avec la pierre. Ici dans les voûtes de l’abside, au soleil couchant.

lumière dans l'abside
Lumière dans l’abside
Un vitrail du XIIIe siècle
Les vitraux des parties basses, étaient de véritables bandes dessinées racontant la vie de Jésus ou des saints.

vitrail du XIIe siècle
Celui-ci, situé dans la chapelle de la Vierge, représente la Nativité (à gauche) et la Visitation (à droite).
Il fait partie du vitrail de l’enfance du Christ, qui, avec l’arbre de Jessé, occupe le centre de la chapelle axiale dédiée à Marie.

Rosace sud cathédrale
Détail de la rose du portail sud du transept de la cathédrale
Les véritables tableaux peints de la rose de la Création de la rose sud de la cathédrale, datant du XVIe siècle, jouent ici avec la pierre dans un chatoiement de couleurs.

La voûte du chœur de la cathédrale
Une des caractéristiques de l’art français dit « gothique » est l’utilisation systématique de voûtes en arrête sur croisée d’ogive. Ce type de voûte permet de diminuer la pression exercée sur les contreforts ou les arcs-boutants. Le poids de la voûte est aussi allégé. Dans le chœur de la cathédrale de Beauvais, du côté de l’abside, la voûte est d’origine (XIIIe siècle) Cette partie ne s’est pas effondrée en 1284.

Vue de choeur de la cathédrale
Le chœur de la cathédrale et son reflex dans un calice.
Le milieu de la voûte date du XIVe siècle, à la fin de la reconstruction. Du fait de l’ajout de piliers supplémentaires, coupant les anciennes travées, la voûte est sexpartite (divisée en 6 parties). La voûte des deux premières travées a dû être reconstruite à la fin du XVIe siècle, à la suite de l’effondrement de la tour lanterne de la croisée du transept. À la reconstruction, comme dans le transept du XVIe siècle, la forme sexpartite a été respectée.

Un chapiteau et son décor végétal
Les chapiteaux « gothiques » ont toujours un décor végétal. Ils symbolisent la canopée (la voûte des arbres) qui sépare la terre du ciel.

Détail chapiteau
Chapiteau orné d’un décor végétal symbolisant la canopée qui sépare la terre du ciel.
Les chapiteaux les plus anciens ont un simple décor de feuilles d’acanthe, simplifiées en palmettes, comme sur le fond de ce chapiteau. Le sommet de la feuille est recourbé en un crochet plus ou moins complexe. Au XIIIe siècle, on y ajoute des feuilles de végétaux, de mieux en mieux observés, comme ici les feuilles de chêne, d’aubépine et d’érable.

Les arcs-boutants laissent largement passer la lumière
Les arcs-boutants, destinés à soutenir la poussée de la voûte, permettent de construire des édifices de grande hauteur. Ils sont assez fins pour laisser passer la lumière du soleil jusqu’aux grandes verrières garnies de vitraux.

foret d'arcs boutant
Foret d’arcs boutant
Il faut aussi penser à évacuer les eaux de pluie, pour cela les gargouilles permettent d’écarter les eaux de pluie des murs de la cathédrale. Elles représentent des souvent des animaux fantastiques ou plus rarement des personnages comme le moine avec son capuchon que l’on voit ici à gauche.

Par leur forme et leur fonction, elles font partie des sculptures les plus fragiles. Beaucoup ont été remplacées depuis le moyen-âge.

gargouilles
Les gargouilles permettent d’éloigner l’eau des murs de la cathédrale. Celles-ci sont-elles authentiques ?
À Beauvais, contrairement à Amiens, l’arc-boutant est double, ce qui permet de l’alléger. L’arc du bas est celui qui soutient la poussée de la voûte. L’arc du haut sert à l’évacuation des eaux de pluie. Pour cela, il doit arriver jusqu’à la base du toit.

vue des doubles arcs-boutants
Système de double doubles arcs-boutants
Le chœur de l’église Saint-Étienne (XVIe siècle)
Choeur de St Étienne
Vue du chœur de St Étienne et du vitrail représentant l’Arbre de Jessé.
Construit au XVIe siècle, il est de style « gothique » flamboyant.

L’intérieur du chœur de l’église Saint-Étienne (XVIe siècle)
vue du choeur de St Étienne
Vue du chœur de St Étienne
Il est éclairé par de larges baies vitrées de blanc ce qui contraste avec la nef romane plus sombre. Les chapelles possèdent de somptueux vitraux réalisés par les ateliers beauvaisiens qui sont très réputés au XVIe siècle.

Les clés de voûte du style flamboyant
Clé de voûte de la chapelle saint Eustache de l'église Saint-Étienne de Beauvais.
Clé de voûte de la chapelle saint Eustache de l’église Saint-Étienne de Beauvais.
La maîtrise des sculpteurs du XVIe siècle leur permet toutes les fantaisies !

L’art du vitrail à son apogée
Ce sont de véritables peintures sur verre que nous offrent Engrand Le Prince et ses successeurs à Beauvais.